# Свобода воли как подразумевающая детермининацию и немыслимая без нее

Идея этой статьи в отсутствии всяких оснований для противоречивости свободы воли и детерминизма — видимость обратного есть заблуждение — и что свобода даже строго подразумевает детерминизм, и что неочевидность этого есть следствие нашего естественного недостатка воображения. Говоря это, я не искажаю смысла ни первого ни второго — это было бы непростительно. Речь именно о свободе воли, в самом полном и естественном смысле, в котором этот термин когда-либо употреблялся. То есть свобода воли здесь подразумевает ответственность, хорошие и плохие черты характера, возможность вины и воздаяния, подразумевает она конечно и что поступивший "мог поступить иначе". Речь о свободе воли и детерминизме вообще не в каком-то извращенном, измененном смысле — напротив, в самом что ни на есть обыденном, всюду используемом и понятном каждому. Эти две доктрины — свободы воли и детерминизма — противопоставлялись от непонимания возможности неразрушающего анализа свободы воли и детерминизма как части этого анализа. Даже если искушаемся прибегнуть к "высшей", "самой внутренней" свободе что совершенно ускользала бы от анализа — даже тогда подразумеваем детерминистскую ее основу и конституцию, ведь именно такова основа всякого возможного понятия свободы.

То есть тезис не таковой как, скажем, у Грина или Брэдли, где принятие определенной метафизики вневременного и отождествляющего самого себя с желанием посредством "вневременного действия" эго позволяет примирить две доктрины — ведь это все еще сохраняло их непримиримость в обыденном смысле, избавляя от нее только в рамках такой странной вневременной теории. Напротив, речь об отсутствии необходимости в примирении именно в рамках обычного, темпорального понимания этих терминов и о существовании необходимости в разве что в точном понимании смысла этих терминов. (Метафизичность самости и ее идентичности во времени — вот действительный источник проблем для пытающихся осмыслить память, предвкушение и т.п.; сами же свобода воли и детерминизм не содержат в себе этих трудностей.)

Я, впрочем, не утверждаю, что детерминизм верен — только что он верен если у нас есть свобода воли. Но наша свобода — это, вообще говоря, опытный факт — более очевидный и убедительный чем любой возможный философский анализ. Факт этот, значит, надежней детерминистского анализа, каким бы адекватным тот не выглядел. Не то что бы нет никаких незначительных исключений — никаких мелких неопределенностей, элементов случайности.