### Джоди Аззуни

# Парадокс следования правилам и его последствия для метафизики

## Глава 1: Введение.

**Аннотация** Здесь я дам краткое содержание всей книги и проясню несколько методологических моментов, а также укажу причины избегания таких терминов как "понимание", "значение" и "факт". Я опишу некоторые существенные различия моего понимания соблюдения правил от такового Крипке, например - и в этом разница между моим подходом и подходом большинства занимающихся этой темой философов - я уделяю большое внимание "следованию правилам" от его применения к задачам в ходе взаимодействия с миром, и этого его отличия от, например, разного рода арифметических упражнений вроде сложения чисел.

Центральным теме этой книги - "парадоксу следования правилам" - является термин "понимание": как в выражениях "она понимает, как складывать", "он понимает, как продолжать считать числа больше десяти" и "она понимает эти концепции". Уместно предупреждение касательно такой методологии: "понимание" здесь обозначает поразительно сложную человеческую способность, включающуюю субличностные, сознательные/феноменологические, социологические и нормативные элементы. Понятие это слишком сложное для использования в философском анализе - должно скорее быть его объектом. Это, впрочем, едва ли единственное такое опасное в своей сложности слово: еще одной ловушкой могут стать "объяснение" и "смысл". Причем даже повторяющиеся и очевидные неудачи, похоже, не мешают философам продолжать попытки строить сколь-нибудь точный анализ на таком песчаном фундаменте.

Куайн редко комментирует свой подход к занятию философией - даже его признания натурализма и экстенсионализма довольно специфичны по содержанию и применению - и тем не менее, я нашел у него редкую методологическую медитацию, стоющую внимания. Куайн (1981, 184) пишет:

_Согласно описанию моих взглядов Шуденфреем: "предложения заменили мысли, а склонность к согласию заменила веру". Имеет ли он ввиду отсутствие для меня большего чем вера и мысли? Читая дальше, понимаю, что так и есть. Значит он неверно меня понял._

Куайн продолжает:

_Позиция моя в том, что понятия мысли и веры - достойные объекты философского и научного анализа - и столь же плохи как этого анализа инструменты. Если кто-то решается их таковыми использовать, то загадкой для меня остается что же, как он счел, более нуждается в анализе чем они сами._

Но давайте все же придерживаться термина "понимание", раз уж именно ему эта книга непосредственно посвящена. Общее для нескольких философских традиций предположение основанности всякого понимания набора концепций на понимании правил этими концепциями управляющих. Это, похоже, отражает понимание значений слов и, например, концепций из таких простых математических практик, как счет. Хорошим пример здесь - шахматы: как только человек усвоит правила игры в шахматы, он поймет, как в них играть вне зависимости от обстоятельств.

Некоторые сторонники такого подхода говорят о нас как об обладающих "предрассположенностью" к пониманию этих правил и даже этих правил (будучих воплощенных в предрассположенностях) обладателях и что предрасположенности эти позволяют нам вести себя соответствующим образом в ситуациях при проявлении такого рода "понимания" - например, при подсчете апельсинов в корзине.

Огромное количество литературы посвящено так называемому "парадоксу следования правилам" - противоречию аспектов нашей практики естественной картине нашего понимания правил. Крипке (1982), например, развил масштабную философскую индустрию вокруг проблем, которые, по его мнению, Витгенштейн поднял для всякого обосновывающего понимание простых математических правил применением набора диспозиций подхода. (Крипке, впрочем, не претендует на однозначную присущесть этой точки зрения Витгенштейну; и он, и другие, понимают что она ему, возможно, не пренадлежит, откуда и пошел термин "Крипкенштейн". Я избегаю этого термина, предпочитая использовать такие фразы как "Витгенштейн Крипке" или контекст.)

Проблема следования правилам, вкратце, такова: мы понимаем себя как следующих правилам и, пройдя соответствующую подготовку, действительно на это способных. Но средства, с помощью которых мы понимаем себя способными, согласно Крипке, не подходят для этой задачи. Кандидаты на развитие такой вот способности следовать правилам это, например, интроспективное их понимание, разные привычки и склонности их выполнять в рамках соответствующих задач и т.д. - кандидаты эти показаны Крипке как неспособные гарантировать все необходимые элементы нашей компетентности в этим правилам следовании. Он отвечает на парадокс "скептическим решением" - допускающим неудачу "смыслового скептика" и меняющим понимание нашей практики следования правилам несколькими важными способами. Среди этих способов отказ от понимания значения в терминах "условий истинности" и замена их "условиями утверждаемости" - условий с точки зрения соответствия индивидуальных практик следования правилам таковым сообщества.

Версия парадокса Витгенштейна о следовании правилам, предложенная Крипке, оказала большое влияние. Один из вопросов которые я буду рассматривать - это как она была понята как подрывающая индивидуалистскую картину математической практики - точку зрения, согласно которой отдельные люди (буду называть их "Робинзонами Крузо") независимо от сообщества могут осмысленно заниматься математикой и, значит, иметь "приватные языки". Парадокс отрицает применимость фраз вроде "правильный подсчет" к таким людям, потому что эти нормативные понятия осмысленно применимы только относительно стандартов сообщества.

Одним из исходных элементов моего альтернативного "скептического решения" будет отрицание этого шокирующего следствия: оно не следует даже если витгенштейнианские возражения Крипке против диспозиционных подходов к следованию правилам по большей части верны. Это потому, что мое решение не будет ставить стандарты сообщества выше индивидуальных. Более того, оно не не будет заменять условия истинности условиями утверждаемости, что важно для решения Крипке, отдающего предпочтение сообществу. Вместо этого мой подход фокусируется на том, как склонность к следованию правилам позволяет нам более или менее успешно взаимодействовать с миром. Предположим, что их практики демонстрируют склонности, которые меняются, постепенно оптимизируя успешные события (например, расчет неободимого на несколько дней количества еды). Тогда соответствие между индивидуальными следованиями правилам возникнет даже без явной связи этой практики с сообществом.

Льюис (1983) в статье почти столь же влиятельной, как таковая Крипке (1982), связывает рассматриваемую версию парадокса с тогдашним антиреализмом Патнэма (1981) и предлагает общее решение. Он настаивает на подходе почти полностью встраивающем в ссылки на термины естественного вида (а также на математические термины вроде "сумма") предпосылку метафизических ограничений на возможные их расширения и утверждает, что она необходима для ответа и на рассматриваемый парадокс, и на антиреализм Патнэма. Последующее поколение аналитических метафизиков назвало такой ответ "референциальным магнетизмом". В главе 4 я покажу, что семейство таких Льюизианских подходов к проблеме (далее подходы "относительного магнетизма") - не работает и даже не требуется.

Льюис не использовал термин "референциальный магнетизм", фраза эта, видимо, пошла от Ходса (1984, 135), вопрошающего, как так получается, что

_мы все в конечном итоге говорим на языках, в которых из всех возможных нумераторов (то есть функций F 2ого типа, переносящих концепты 1ого типа на объекты, где для любых из этих концептов X и Y верно что F(X)=F(Y)≡(QEx)(Xx, Yx)) словосочетание "количество ... " обозначает стандартный нумератор? Почему стандартный нумератор является "референциальным магнитом", "подтягивающим" ссылку с помощью этой фразы (чего не могут сделать его нестандартные конкуренты)?_

"Референциальный магнетизм" - вещь тонкая, так что неудивительно, что последующее поколение философов превратно его истолковало.

Вот схема глав книги.

В главе 2 я возвращаюсь к обсуждению Крипке парадокса следования правилам для диспозиционных подходов к числовой компетентности, а также к альтернативному решению парадокса приписываемого им Витгенштейну. Соображения этой главы - в значительной степени исходные соображения Крипке. Меня при этом не беспокоят вопросы витгенштейновской экзегезы - насколько корректно Крипке присваивает парадокс Витгенштейну - его формулировка проблем, стоящих перед смыслодиспозиционалистом, важна вне зависимости от присущести Витгенштейну. Есть, впрочем, два изменения. Во-первых, в рассуждениях Крипке центральным примером выступает субъект, практикующий арифметическое сложение, и скептический вызов о согласованности всего известного и испытанного им ранее с возможностью им практики на самом деле чего-то от сложения отличного, я же заменяю сложение более элементарной задачей - задачей счета - и соответствующей возможностью практиковать на самом деле что-то от него отличное. Это, конечно, незначительное изменение, и Крипке (1982, 17) сам мимоходом поднимал вопрос о счете.

Второе же изменение уже существенное и ключевое для моего решения парадокса. В моем случае центральный пример о субъекте, который считает вещи, то есть в его задаче используются не только числа. Дети так и учатся считать: они применяют числа к задачам распознавания количеств предметов, и на приобретение таких знаний уходит несколько лет. Это важно от рассмотрения многими философами "социальных решений" парадокса, приоритизирующих сообщество над индивидуумом, как единственных успешных. Одна из причин такого рассмотрения - пренебрежение соображениями о применении математических концепций в мире. Точно так же применение математики к миру находится по большей части за кулисами дискуссий Крипке и - как побочный эффект - за кулисами дискуссий многих этой литературы комментаторов.

В творчестве же самого Витгенштейна это не столь закулисно - он часто приводит примеры про людей, считающих предметы. Да и Крипке тоже обращает внимание на "числовые размеры" наборов подсчитываемых предметов, когда мимоходом обсуждает "зчет" в рамках текста Витгенштейна. Но если подсчет предметов занимает центральное место в примерах которым скептики бросают вызов (?), то становятся заметны вполне последовательные формы приватно-языковых практик. В частности, понятие диспозиций приводящих к когерентным таким практикам, которое я ввожу в главе 5, не опирается ни на что за пределами контекста применения концепций к вещам в мире. Поэтому, конечно, мое скептическое решение парадокса не годится для бестелесных картезианских сущностей, от скуки вечно считающих числа в уме.

Оставляя в стороне эти разногласия с Витгенштейном Крипке, добавлю, что я частично согласен с одной важной леммой, которую Крипке выводит и парадокса и которую он (1982, 78-79) изредка подтверждает:

_Надо отказаться от "естественной предпосылки" что осмысленные повествовательные предложения должны соответствовать фактам._

Добавляя:

_Прежде чем мы сможем приступить к скептической проблеме, надо прояснить картину этого соответствия фактам._

Я частично с ним согласен - соображения следования правилам указывают на необходимость признания несоответствия некоторых значимых повествовательных предложений фактам. Впрочем, не думаю, что это установлено для всех таких предложений. В главе 6 я покажу, почему соображения следования правилам требуют лишь частичного отказа от корреспондентской метафизики. Обсуждение это в то же время подкрепит мою особую форму дефляционизма относительно истины.

Здесь стоит отметить еще вот что. Диспозиционалистская надежда на посвященность значительной части анализа Крипке (1982) дроблению, находит основания отношения соответствия между значимыми истинными предложениями и фактами в "разуме" (в широком смысле этого слова) человека, следующего правилам. Есть факты о человеке и его возможностях, которые и определяют отношения соответствия значимых истинных предложений фактам в мире. Но, думаю, соображения следования правилам указывают на неудачу этого диспозиционного проекта: диспозиции бессильны в том, чего большинство диспозиционалистов от них требует, и получается так во многом по причинам, приведенным Крипке от имени Витгенштейна.

Я отвергаю, однако, главный тезис, который многие отсюда выводят. Крипке упорно говорил о себе как о всего лишь толкователе, но множество философов утверждают, будто соображения вроде представленных в главе 2 необходимо приводят к соотнесенности или воплощенности стандартов следования правилам вообще и математической практики в частности в обществе, в котором человек эти правила изучает. Как говорит сам Крипке (1982, 109):

_Что действительно отрицается, так это то, что можно было бы назвать "частной моделью" следования правилам - моделью, в которой понятие следующего данному правилу человека надо анализировать просто с точки зрения фактов об этому правилу следователе и только о нем, то есть не отсылая к сообществу._

Одна из целей этой книги - показать, что несмотря на правоту Крипке относительно природы парадокса и последовавших на него ответов, модель приватного следования правилам остается этим парадоксом не затронутой. Контуры логического пространства в этой проблемной области более запутанны и тонки чем мыслитли конца прошлого века осмеливались полагать.

В общих чертах обрисовав изложение Крипке его способа решения парадокса - его, значит, интерпретацию Витгенштейна о замене условий истинности условиями утверждаемости, - я в последующих главах приведу доводы в пользу уже другого - не приоритезирующего общественные стандарты над индивидуальными - решения. Также в этой главе я покажу неуспешность диспозиционного подхода, расширяющего круг необходимых диспозиций до обладаемых всеми в обществе.

В главе 3 я рассмотрю диспозиционно-смысловые языки - действительно приватные языки. Их носители (называю их "Крузовцами") - в отличие от нас - относят каждое слово к тому, к чему их предрасположенности склоняют их его применять. Я далее начинаю исследование сферы применения таких языков и показываю как понятия вроде "ошибка", "обоснование" и "концепция" в них если и остаются, то лишь в некой скромной форме, впрочем эти результаты не столь существенны для приватного следования правилам. Во всяком случае, в этой и в 5ой главе покажу как они или в них необходимость нивелируются в таких приватных языках. Еще в этой главе я рассмотрю содержание фраз вроде "согласованность с миром" и "разрезание мира по стыкам" для носителей этих языков. Неожиданным выводом будет возможность использования таких языков для взаимодействия с миром при широком диапазоне благоприятных эмпирических обстоятельств, и более того - носители этих языков могут объективно сравнивать разные диспозиционно-смысловые языки чтобы определять, какой из них лучше взаимодействует с миром. Они, впрочем, не будут использовать понятия вроде "лучшего соответствия" языка миру или "правильности" применения слова. Здесь следует указать, что "благоприятные эмирические обстоятельства" значит нечто большее чем просто характеристики внешнего мира потому что она также охватывает эмпирические факты о, например, механизмах развития диспозиций таких говорящих.

В главе 4 я сделаю паузу в анализе диспозиционно-смысловых языков, чтобы контраргументировать решения поставленных мной перед такими языками проблем касаемо отсылкам к наборам вещей в мире, основанные на референциальном магнетизме. Здесь же я рассмотрю три его версии. Первая понимает структуру мира метафизически обеспечивающей ресурсы для дополнения того, что люди в сообществе привносят для определения отсылок. Наши слова (концепты) имеют определенное значение, выходящее за пределы психологических и нейрофизиологических ресурсов любого человека и даже за пределы того, с чем любое таких людей сообщество могло бы справиться. Вторая понимает интерпретаторов естественных языков так, как того требует - наряду с базовой научной практикой - семантическая теория для наложения определенной референции на этих языков термины и на естественные виды как на корреляты видовых терминов этих языков. Третья понимает априорное конститутивное навязывание естественных видов как требуемое в качестве "единственной игры в городе" муровскими фактами определенной референции и предполагающими определенную референцию семантическими теориям. Разумеется, ничто из этого не защищает от референциального магнетизма, что я и показываю.

В главе 5 я представляю окончательную версию моего Крузо (Крузо 5) - он психологически близок нам тем, что не понимает свой язык диспозиционно-смысловым, ведь его диспозиции к использованию терминов ему (как и нам) неведомы. Я показываю, однако, как его осознание возможности использования терминов для улучшения общего его благосостояния позволяет ему навязывать последовательные стандарты этой своей приватной языковой практике.

Более подробно язык Крузо-5 я изучу в главе 6, показав способ применить к нему стандартную семантику функциональной истинности и то, как он, подобно нам, естественным образом может использовать идиому истинности. Это должно продемонстрировать, что "скептическое решение" Крипке через замену условий истинности условиями утверждаемости - не единственное такое решение парадокса. Замена эта, впрочем, нужна для вывода о невозможности приватных языков.

В главе 7 я завершу то, что не завершил до этого: разберу методологическую роль точки зрения Бога в моем подходе к оценке последователей приватных правил. Для этого я рассмотрю два возможных взгляда на языки Крузо (и наши языки): первый понимает их как постоянно меняющиеся в отношении того, к чему относятся их термины, а второй считает референцию фиксированной. Противопоставив их, я покажу, в чем смысл точки зрения Бога.

Далее я рассмотрю следствия моего решения парадокса для корреспондентской метафизики. Если кратко: эмпирически обоснованная метафизика возможна. Что же невозможно, так это пресуппозициональная роль такой метафизики в философских объяснениях эмпирического успеха или в семантике. Ну и наконец, я концептуально свяжу парадокс с проблемой индукции Юма.

## Глава 2: Версия Крипке парадокса Витгенштейна и его решение

**Аннотация** В этой главе рассматривается описание Крипке парадокса Витгенштейна и его решение. Интерпретация Крипке вызвала довольно много критических комментариев, но меня парадокс представленный Крипке интересует в отрыве от интерпретационной корректности. Здесь я рассмотрю две дистинкции: прямые и скептические решения и обосновывающие факты и факты соответствия, а так же три ключевых момента. Во-первых - три требования Крипке для прямого решения парадокса: бесконечности, обоснования и ошибки. Во-вторых - почему прямое социологическое решение не работает. И в третьих - некоторые критические комментарии касательно следования правилам, возникшие после публикации соответствующей книги Крипке.

### 2.1 Постановка проблемы: три ограничения любого решения

О том, кто успешно посчитал разные наборы объектов, мы можем сказать, что он научился считать. Это значит предположить, что он при следующих случаях будет продолжать считать "так же", несмотря на возможно новые виды придметов и большее их количество. Пусть его научили системе счисления - правилу образования новых нумералов из предыдущих. Системы нумералов разительно отличаются этим от наборов словесных названий чисел в большинстве языков, потому что вторые обычно относятся к финитной записи чисел, требующей явного создания нового словаря для все больших чисел. Однако в системы счисления создание обозначений для все большего количества цифр уже встроено. Итак, как только субъект обрел способность считать и освоил определенную систему счисления, мы говорим что он понимает, как считать.

Пусть например теперь он пытается сосчитать предметы набора большего чем всякий до этого встречавшейся - набора из 57 предметов - и получает правильный ответ. Крипкианский скептик оспаривает, что этот ответ соответствует предыдущему пониманию задачи счета нашим испытуемым: в прошлом, он говорит, испытуемый никогда не считал - он зчитал.

Для ответа скептику что испытуемый субъект и в этот раз зчитал и, значит, его ответ про 57 согласуется с предыдущими касательно меньших наборов предметов, нужны факты о субъекте, лежащие в основе ее предыдущего и нынешнего понимания счета. Здесь для описания фактов - касающихся, например, диспозиций субъекта - фактов, которые объясняют, к чему приходит его понимание, я ввожу термин "обосновывающие факты".

**Некоторая терминология** Я отличаю "факты соответствия" от "обосновывающих фактов": первые - это предполагаемые факты внешнего мира, которым соответствуют истинные осмысленные предложения, а вторые - психологические/диспозиционные факты о субъекте или окружающей его среде, обеспечивающие его способность понимать истинные осмысленные предложения, и, значит, определяющие эти предложения как понимаемые соответствующими фактам внешнего мира. Как вскоре будет ясно, вызов смыслового скептика напрямую оказывает давление на предполагаемые обосновывающие факты, и это, в свою очередь, подрывает факты соответствия.

Слово "факт" похоже на те коварные слова, с указания на которые я начал общее введение. Я не собираюсь использовать его в философском смысле, в частности, говорить о сущностях-фактах, которым соответствуют предложения (полагаю, что в метафизическом смысле нет ничего чему бы они соответствовали). Просто в некоторых из них есть термины, которые отсылают друг к другу, и то, что эти термины обозначают, называется "фактами". (См., однако, главу 6 с уточнениям этой идеи для работы с распространенными случаями предложений с несоотнесенными терминами.) Я также не имею в виду метафизически нагруженное понятие "граундинга" или что там еще обсуждают во всякой сложной литературе, которая расцвела в последнее время. "Факт", "обоснование/граундинг" и "обосновывающий факт" в моем случае обычные дотеоретические термины.

Еще одна терминология требует описания: Крипке различает "скептические" и "прямые" решения парадокса следования правилам. Прямые направлены на поиск фактов, обосновывающих то или иное понимание субъектом счета. Скептические же признают, что обосновывающие факты не существуют и объясняют понимание субъектом счета как-то иначе.

**Назад к диалектике** Как уже отмечалось, именно предполагаемые обосновывающие факты (или система таких фактов) объясняют истинность того, что в прошлом субъект понимал, как считать, а не как зчитать. Эта модель обосновывающих фактов связана с субъектом - либо с его психическими состояниями, либо с субличностными событями или структурами, лежащими в основе психических состояний, позволивших ему научиться считать.
