# Природа трансцендентальных аргументов

## Аннотация

Это статья про вид доказательства присущий трансцендентальным аргументам. Похоже что трудности с ними возникают потому что их понимают как формулировки отношений между понятиями или содержаниями высказываний.

Чтобы показать силу трансцендентальных аргументов я предлагаю понимать их феноменологически. Так получится лучше понять некоторые трансцендентальные доказательства Канта. Феноменологический подход поможет также понять связь между трансцендентальными аргументами и трансцендентальным идеализмом.

Далее рассмотрим что следует понимать под ТА. Речь о виде доказательства которое в основных из них используется. Конечно возможен не один ответ на этот вопрос и адекватный ответ не обязан соответствовать всем возможным пониманиям ТА. ТА уже давно существуют и потому не следует ожидать подобных прорывов. Поэтому попытаемся дать ответ который только основным ТА соответствует, не вдаваясь в долгую и запутанную историю ТА со времен Канта.

## 1. Концептуальное устройство трансцендентальных аргументов

В общих чертах, трансцендентальные аргументы таковы: начинаются с посылок которые [даже] скептик примет и затем через ряд аргументов выводят то в чем скептик сомнивался. То есть в итоге скептик должен признать несоместимость скептической возможности и того что он не может не принять.

То как это в ТА достигается, конечно, не столь ясно. Похоже что они раскрывают пресуппозициональные отношения. Часто те кто говорит о пресуппозициях также говорят о необходимых условиях. Что же понимается под "пресуппозицией" и "необходимым условием"?

Обычно считается, что это отношения между понятиями или пропозициями. Это отчасти согласуется с формулировками Канта.В рамках своего трансцендентального идеализма он использует такие термины как "репрезентация" двояко, и не понимая этой двоякости можно подумать что он только о предпосылках между эмпирическими представлениями говорит. Лингвистический поворот и преобладание концептуальных схем еще больше провоцировали понимать ТА как связанные с языковыми репрезентациями. И с этим есть проблемы. Концентрация на концептуальных схемах при понимании трансцендентальных аргументов провоцирует считать что ТА связаны с концептуальными структурами, выделенными из объектов опыта, а не с самими этими объектами. Из-за этого ТА часто толкуют как если бы они были об отношениях посылок именно концептуальных.

Я в этой статье покажу что такая замена переживаемых объектов концепциями упускает ключевое в понимании ТА. Правильное понимание природы ТА покажет что современное отношение к ним некорректно.

## 2. Проблема

Следует четко понимать проблемное отношение между двумя объяснениями: того, что делают ТА и того как они это делают. Возникает оно если отношение "пресуппозиция" или "необходимое условие" понимать через логическое следствие или дедуктивный вывод. Такое понимание не схватывает действительное увеличение знаний которое ТА должны бы давать. Заключение ТА существенно и, можно сказать, синтетичское, если только скептик не представляет никакого интереса. Ведь дедуктивный вывод сам по себе не привносит чего-то существенного. Конечно экспликация логического следствия может, как сказал бы Кант, увеличить наше экспликативное знание, но мы то ищем знания амплиативное. Значит где-то дедуктивный вывод должен прерываться и делаться синтетический/амплиативный ход.

Этот ход может быть переходом от одной линии аргументации к другой или может быть внутренним по отношению к исходной линии. Эти два описания можно понимать как разные способы сказать об одном и том же. Для простоты однако далее буду придерживаться второй.

Есть конечно вопрос: как понимать истинность пропозиции выражающей этот амлиативный ход. Эмпирически она, какзалось бы, не может быть установлена. Посылки ТА конечно контингентны, например: "у меня есть другой опыт", "я испытываю изменения", "я самосознателен". Эти посылки контингентны и установлены эмпирически, но столь фундаментальны, что отрицать их неразумно. Но какова природа менее очевидных шагов на пути к существенному выводу? Чтобы быть действительно информативным, пропозиция выражающая этот ход должна быть установлена чем-то отличным от просто логического следования из посылок. С другой стороны, если это будет эмпирическое утверждение, то непонятно как можно в нем не сомниваться. То есть нужно чтобы эти пропозиции были и информативными, и не контингентными.

Какого же рода истины содержат эти шаги ТА, если истины эти основаны не на одних лишь значениях но и не на контингентном наблюдении? Этот вопрос - руководящий для Канта в том как возможны синтетические априорные суждения. Очевидно что ТА так или иначе именно такое знание должны давать.

## 3. Общая форма трансцендентальных аргументов.

Итак, похоже что в любом успешном ТА должен хотя бы один амплиативный/синтетический шаг и шаг этот ни контингентен, ни дедуктивен. И однако шаг этот должен быть априорным и значит несомненным.

Пусть этот шаг это шаг от `q` к `r` в следующей схеме

```
p
p -> q
q -> r
r -> s
```

Здесь `p` - посылка, приемлимая для скептика, `s` - утверждение, которое он не хочет принимать. Для простоты схема показывает ТА как расширенный modus ponens, но, конечно, форма может быть и другой.

Беглый взгляд на некоторые примеры ТА поможет понять о каких ходах речь:

- Чтобы был возможен опыт последовательности, должно быть что-то неизменное.

- Чтобы был возможен опыт изменений, опытный мир должен включать каузальность.

- Если возможен опыт различных предметов, то предметы эти находятся в едином пространстве-времени.

- Если у меня есть самосознание, то и у других оно тоже есть.

Ходы эти можно понимать как материальные импликации. Но как их посылки подтверждаются? Какой ход можно здесь задействовать чтобы показать эти ключевые пропозиции синтетическими и в то же время априорными?

Предлагаемый мной ответ подразумевает что в рамках дедуктивного аргумента их следует понимать как предполагаемые. Их истинность недоказуема пока они понимаются как формулирующие концептуальные отношения или отношения между содержаниями пропозиций. Ограничение понимания лишь концептуальным и пропозициональным конечно позволит схватить сказанное, но не его априорность. Чтобы же обеспечить априорность, нужен переход с концептуального уровня на феноменологический. Только так можно обнаружить основания истинности трансцендентального утверждения. Потому что на этом уровне можно понять амплиативный ход - первичный, но затененный материальной импликацией.

Конечно простое указание на феноменологичность взамен концептуальности еще не дает прогресса. В конце концов, это, возможно, лишь возврат к апостериорному. Надо значит понять, к чему этот спуск с концептуального уровня приводит.

## 4. Ситуированные мысли.

На этот амплиативный шаг обычно указывают говоря об идентификации "условий возможности": можно сказать что в приведенной выше схеме `r` является условием возможности `q`. Но разговор об условиях возможности слишком расплывчат. Его можно понимать и как не более чем семантическое условие возможности осмысленности данного понятия, а это возвращает к концептуальному пониманию посылки. Думаю, к нужному понятию приближает указание Эллисона на эпистемическое состояние - условие возможности знания или опыта. Эллисон однако не связывает это понятие с ТА и вообще мало говорит о нем: "Хотя понятие это центрально для трансцендентального предприятия Канта, он его никогда открыто не рассматривает, и потому трудно, если вообще возможно, дать ему точное определение". Эллисон утверждает, что эпистемическое состояние "необходимо для репрезентации объекта / объективного положения дел" Предполагается конечно что состояние это отличается от психологического или онтологического. Идея в том, что есть набор эпистемических условий возможности нашего опыта - категории и формы пространства и времени - и они определяют структурирование любого нашего объективного опыта.

Но насколько эпистемические условия отличны от психологических состояний? Эллисон вскольз говорит об эпистемических условиях что они являются "условиями, определяющими то, что может считаться объектом нашего разума", и это, кажется, согласуется с их возникновением в совокупности когнитивных стуктур которые необходимы для нашего разума. Конечно одно лишь настаивание на неконтингентности когнитивного аппарата не поможет отличить эпистемические состояния от психических. И, наверное, лучше говорить об эпистемическом состоянии как только о не опирающимся на конкретный когнитивный аппарат, которому есть альтернативы. Нам значит нужно такое понимание этого состояния, которое не основано на конкретной доктрине о когнитивных или психологических структурах.

Для обоснования синтетических переходов и лучшего понимания что такое эпистемическое состояния, введем понятие ситуатизированной мысли. Ситуированная мысль - это которая возможна из определенной точки фреймворка, и содержание ее восприятием с этой точки и определяется. Это не голое содержание, рассматриваемое из ниоткуда - а информативное, феноменологически интегрированное. Называя такое мыслью, я имею ввиду его отличие от просто феноменологического или перцептивного опыта. Это отличие двояко. Во-первых, любой опыт внутренне структурирован/артикулирован, иначе тогда это не опыт - потому что нет возможности отличить один опыт от другого. Но артикулированность опыта не обязательно лингвистична, и не обязательно он рассматриваемым субъектом лингвистически артикулирован, и даже не обязательно артикуляция эта полностью когнитивна. Отчасти смысл в сосредоточении на этой артикуляции и придании ей когнитивной значимости отличной от таковой в грубом опыте. Во-вторых, ситуативная мысль отлична от соответствующего опыта отсутствием требования ситуативности субъекта - достаточно лишь чтобы он приближался в мыслях к тому, что имел бы, будь ситуирован. Иначе говоря, ситуированная мысль феноменологически информирована, но не является феноменологическим опытом.

Такая мысль, значит, нечто среднее между чистым пропозициональным содержанием и пропозиционально артикулируемым опытом. Это то есть не совсем настоящий опыт - скорее репрезентация в мышлении ситуированной конструкции пропозиционального содержания, размышление о том, каково быть так ситуированным, чтобы был опыт такого вот содержания. Важно, что для обоснования ТА требуется только наличие у нас такой ситуированной мысли, опыт же, воплощающий эту мысль, не обязателен. То есть для трансцендентального доказательства достаточно мысленного перехода от чисто пропозициональной артикуляции к феноменологическому описанию, а спускаться на уровень ситуированного опыта не обязательно.

Это конечно нечеткая характеристика ситуированной мысли, но, надеюсь, ее достаточно. Идея в том, что, хотя голое пропозициональное понимание `q` толкает к амплиативному переходу от `q` к `r` как нечто могущее быть предложено только в ходе аргументации ,- несмотря на это - ситуированной мысль о содержании, выраженном в `q` достаточно для априорности этого амплиативного хода.

## 5. Пример ситуированной мысли

Полезно рассмотреть пример такой мысли. Можно представить субъекта, расположенного перед деревом в саду и перцептивно с ним связанного так, чтобы возникала мысль что в саду есть дерево. Пропозициональное содержание такой мысли - "Дерево в саду". Ситуированность мысли значит принятие перспективы субъекта на сцену восприятия, перспектива эта соответствует голому пропозициональному содержанию: что задействованно для субъекта в этом его позиционировании, как он позиционирован в своем восприятии. Ситуированная мысль здесь позволяет субъекту уловить не только "Дерево в саду", но и тут же знать "Передо мной дерево" или "Между мной и горизонтом - дерево".

Благодаря чему же возможен переход от "Дерево в саду" (`q`) к "Дерево напротив меня" (`r`)? Очевидно ведь что дедуктивно это не следует: может, я смотрю на экран с изображениями дерева, получаемыми с камеры, и камера эта в саду - это не значит что я там же, где камера. Дело в том, что в случае с камерой нет ситуированности `q`. Если бы она была, то мысль схватывалась бы с моей точки зрения и ею была бы информирована, и одно только наличие мысли было бы достаточно для перехода к `r`. То есть переход от `q` к `r` синтетичен, ведь в `r` содержится больше чем в `q`, и все же этот переход может быть априорным - не требуется никаких дополнительных наблюдений. И значит шаг от `q` к `r` обосновывается не концептуальными отношениями между предложениями, а чем-то другим - не содержанием `q`, а тем, что привнесено ситуированным ее мыслящим. (Здесь важно отметить что ситуированность `q` нельзя понимать как часть ее содержания. К этому я еще вернусь.)

Пример этот, конечно, тривиален, но эта тривиальность помогает понять, что значит ситуированность мысли. А связь между ситуированной мыслью и трансцендентальным доказательством видна, если рассмотреть например содержание высказывания "Марк сейчас не существует". Будучи неситуированно оно, конечно, не представляет особого интереса: сказано просто что Марк не существует, ну и конечно он может не существовать. Но если это мысль самого Марка, то она проинформирована фактом ее мышления Марком. Именно так исходно безобидное утверждение становится доказательством cogito. Ведь действительно, cogito - яркий пример основанного на ситуированности мысли доказательства. Обычно, впрочем, в cogito используется местоимение от первого лица - "Я не существую" - но ситуированность мысли здесь сохраняется, то есть только для того, чья мысль информирована фактом им мыслимости, "Я не существую" самопротиворечива. Аналогично работает и привычная форма "Я мыслю, следовательно я существую". Если толковать этот аргумент как просто пропозицию, понимать ее несетуированно, то в нем не будет такой силы. Потому что то, что только и может произвести доказательство - что может обосновать "следовательно" - это ситуированная мысль, то есть сам акт мышления пропозиции "Я мыслю" - именно он приводит к существованию того, кто мыслит.

Здесь стоит еще раз указать на ключевую особенность ситуированного мышления: неситуированная мысль может рассматриваться как чистое пропозициональное/концептуальное ее содержание, содержание это можно рассматривать как бы из ниоткуда. Но ситуированную мысль так рассмотреть не получится, ведь в ситуированном мышлении содержание мысли определяется эпистемической позиционированностью субъекта относительно фактов, делающих мыслимую пропозицию истинной. То есть содержание ситуированной мысли не ограничивается пропозициональным. И, значит, в приведенных выше примерах речь не о чисто пропозициональном содержании "В саду дерево", а результат действительного или вооброжаемого опыта дерева в саду - ситуированная мысль; и аналогично речь не о пропозиции "Я мыслю", а о том, что порожденно действительным или вооброжаемым опытом моего мышления. Это все демонстрирует, как ситуированная мысль переходит с чисто пропозиционального или семантического уровня на уровень чисто феноменологического описания.

Итак, похоже что связь между cogito и сутированной мыслью характерна для ТД: основные ТА обычно как раз ситуированные мысли и используют для обоснования синтетических априорных утверждений, заключенных в них. Ранее было указано, что в большинстве ТА есть хотя бы одна центральная пропозиция, скрывающая под собой этот синтетический ход, так вот, истинность этой пропозиции можно установить априорно, но только с помощью ситуированного мышления.
